---
sidebar_position: 7
---

# Как мой ИИ-продукт с 14 микросервисами и 7 базами postgres стоит в обслуживании 0$ в месяц, но не приносит мне доход

Всем привет! Я Виктор, работаю инженером более 6 лет и фанатею от образования. Обожаю собирать вокруг себя учеников, и маньячиться вместе с ними в развитии. Но кажется, желание достигнуть технического идеала в какой-то момент вышло из-под контроля. Так, пока нормальные люди строят no-code MVP и тестируют свои идеи уже через неделю работы, я вместе с командой потратил два года на построение масштабируемой системы из 7 баз данных и 14 бизнес-моделей.

В итоге у меня есть крутой ИИ-продукт, на обслуживание которого я трачу 0 рублей в месяц... но он приносит 0 рублей дохода. Рассказываю, как и зачем я это сделал, не жалея потраченного времени (но второй раз не стану так же делать).

---

## Вместо пустых обещаний “успешного успеха” мечтаю открыть «черный ящик» обучения и сделать процесс прозрачным

Всю свою сознательную жизнь я и учусь, и учу. И не смотря на то, что я постоянно нахожусь в двух ролях, ученика и учителя, всегда удивляюсь непрозрачности результата. Студент платит деньги, проходит уроки, но рано или поздно у него появляется вопрос: «Я реально становлюсь лучше или мы просто весело проводим время? Как понять, что мои навыки улучшаются?».

И здесь я говорю не про глобальный результат, когда можно устроиться на работу после двухлетнего обучения, я говорю про небольшие промежуточные результаты, которые в реальной жизни сложно оценить.

Именно так зародилась идея проекта, который сможет подстроить обучение под каждого человека, не требуя огромных вложений со стороны ученика. Я хотел создать систему, которая будет декомпозировать любую цель и отображать **“НЕпрогресс”**. Все верно! Я не ошибся! Ведь разработанная программа анализирует темп обучения и честно говорит:

> **“Друг, с таким подходом ты выучишь это к 2055 году. Давай скорее менять план или даже учителя!”**

---

## Создаю прокачанную среду для обучения, но сложный лабиринт для бизнеса из 14 модулей и 7 баз данных

Как уже говорил, я постоянно собираю вокруг себя учеников, которые хотят получить новые знания. И когда проект стартанул, у меня был выбор – пойти классическим путем маркетинга с тестированием идеи на пустых лендингах или превратить проект в в реальную образовательную возможность роста для моей команды. Конечно же я выбрал второй вариант (а кто ошибки не совершал?). Я хотел, чтобы мои ученики понимали, как может выглядеть сложная и неподъемная в одиночку система.

Сейчас, спустя месяцы работы над проектом, я жалею о некоторых моих решениях, многое я бы переделал… Да, правила бизнеса все время били меня по рукам, пока мы с командой обсуждали сложную архитектуру, клиенты не стучали в двери, бизнес-партнеры отваливались, а проект мог остановиться в любой момент. Но это был осознанный вызов – построить гиганта, который будет работать без вложений на сервера.

В чем же трюк? Все просто! Есть куча бесплатных сервисов,  и конечно там лимиты очень ограничены, но все можно оптимизировать.

Итак, что в итоге получилось:

- **Сервер** - облака часто предлагают free tier для очень слабых серваков. Например, я выбрал Google cloud platform  - тут  1Gb оперативы, 0.25CPU и целых 30Gb бесплатного (старого и медленного HDDS) на диске. Заодно GCP дает бесплатно публичный IP!
- **Используем компилируемый язык для бэка не требующий runtime среды** - все что компилируется в бинарник подойдет - в моем случае golang. (Это одна из ключевых вещей!) Финальный контейнер с артефактом для микросервиса занимает на golang 20-30Мб. Все что можно вынести - всю статику - картинки, front-end артефакты - все тащим в CDN - много бесплатных. Можно даже на google Drive просто сложить - у него и API удобная. Но я выбрал netlify.com.
- **На таком тормознутом диске даже 100 Мб база будет читаться вечность** - сжимаем все что находится в оперативке с помощью zram.
- **Даже с сжатой памятью 1Gb** - Это мало, на всякий случай добавляем swap - 1 или 2 Gb от диска общего можно откусить.
- **Доменное имя** - пара баксов, но и тут можно сэкономить - много бесплатных поддоменов например на cloudflare, netlify, я взял поддомен для front-end на netlify.
- **Нужно еще DNS для нашего ip на сервере** - уже все придумали - бесплатный DNS - duckdns.org - спасибо ребятам, просто зарегистрировался и все работает.
- **CICD развертка** - тут для микросервисов и дальнейшего потенциального масштабирования идеально подойдет обычный docker-compose + простые bash скрипты на компе или в github Actions.
- **Если команда и  активность большая** - лимиты CICD быстро закончатся - тут выносим тогда CI/DI на комп разработчиков - в этом нам поможет husky или что-то аналогичное с git hooks.
- **Чтобы не замучить сервер запросами** - делаем простое кеширование на клиенте  с чем-то наподобие tan stack (react query) - это ослабит нагрузку для некоторых приложений на сервер в несколько раз или даже в несколько десятков раз и заодно увеличит скорость работы сайта.
- **CRM система** - о, тут с free tier сложнее, но есть opensource решения - я развернул у себя на компе EspoCRM и с помощью tailscale tunnel за 1 минуту сделал его доступным для всех моих ребят работающих с клиентами.  Да, они не могли пользоваться CRM если мой комп отключить, но у меня комп 24/7 работает.
- **ИИшка**… Раньше у google был API разрешающий сотни бесплатных запросов в день, но в какой-то момент они отключили это и оставили 20 запросов в день, что никуда не годится! Тут 2 решения в зависимости от того какой ИИ хотим - есть free tiers на всяких openRouter и других агрегаторах. Но токенов мало. Можно через tailscale network (или какой-нибудь VPN) соединить сервер с домашним компом и на домашнем лаптопе запустить нейронку (например с ollama). В принципе c MoE архитектурой уже локально неплохо для многих операций нейросетки работают. Для надежности тут придется добавить очередь на выполнение на сервере, но для прототипа или даже MVP это не обязательно.
- **Скажу честно - postgres - это ошибка в данной экономной архитектуре.** Надо брать sqlite - практически без вариантов. Когда Будут деньги -> будем масштабировать -> мигрируем на postgres.
- **Для https нам нужен будет tls сертификат.** Тут по классике можно взять nginx (как reverse proxy для наших микросервисов) и подключить certbot. Можно чтобы не возиться с сертификатами вообще сразу caddy reverse proxy поставить - идеально работает, сразу https подключается, сам сертификаты обновляет.
- **Не забываем бесплатно google analytics добавить.**

Этот список может на первый взгляд показаться большим и сложным, но обычный fullstack инженер сделает все это за пару дней, по сути каждый пункт выполняется в пару кликов или пару команд в терминале.

---

## Победил технологии, но не психологию...

После долгого технологического марафона я пришел к парадоксальному выводу: построить масштабируемую систему за 0 рублей — реально, а вот распространить новую идею и раскрыть преимущества честного взгляда на свой «прогресс или НЕпрогресс» — задача куда сложнее.

Конечно, я привлекаю людей на платформу. Но объяснить  преимущества платформы оказалось ох как непросто! Я понял, что образование - это не только про знания, но и про человеческую поддержку. Моя же система, хоть и максимально лояльно, показывает реальность как она есть. В этом, как оказалось, главный вызов для такого продукта.

Жалею ли я о таком результате? Конечно, но немного! Пока что я не достиг моей цели, но я не опускаю руки. Я очень горд, что на этом проекте выросла очень крутая команда инженеров, дизайнеров, и других специалистов. И может быть я немного зазнаюсь, но кажется, это один из лучших образовательных проектов в моей жизни. На сегодня пока! Пойду и я взгляну правде в глаза, ведь как постоянно говорит мне система –

> **“Виктор, вы недостаточно уделяете время маркетинговым задачам! Откорректируйте план или смените ментора!”**

P.S. Технически  проект жив, но все еще ждет своего звездного часа. Если вы чувствуете, что вашему бизнесу или продукту не хватает именно такой честной инженерной магии или вы хотите обсудить сотрудничество с нашей командой — пишите мне на viktarveratsennikau@gmail.com. Мы открыты к новым вызовам!

---

## Связанные статьи

- [Серия статей об архитектуре взаимодействия с данными](../Architecture/data-interaction/introduction) — погружение в архитектурные паттерны, от stateless до reactive с EDA
- [Советы новичку в IT](./TipsForANewbieInIT) — что стоит знать, начиная путь в разработке
- [План обучения фронтенд-инженера](./how-to-become-frontend-engineer-lessons-plan) — образовательный роадмап
- [Linux-инструменты для работы](./MyLinuxTools) — полезные утилиты и тулы
- [Жизненное читерство](./lifeCheating/Life-cheating) — лайфхаки и подходы к эффективности
