# Сравнение операционных систем для новичков

На сегодня, если выбирать операционную систему (ОС), то первоначально вопрос сводится к одному из трёх вариантов: Linux, MacOS, или Windows.
Я – пользователь Linux и хочу попробовать объяснить, почему я выбрал именно это семейство ОС. Опишу основные критерии, которые, по моему мнению, стоит рассмотреть при выборе операционной системы. Я говорю от лица разработчика, и, естественно, ОС можно выбирать для разных целей - от игр до создания нужного амплуа в определённых кругах, но я сфокусируюсь именно на работе.

## 1. Скорость
Часто при ответе на этот вопрос упоминают MacOS, при этом обычно подразумевая, что у среднестатистического пользователя MacBook на компьютере стоит лучше железо, чем у среднестатистического пользователя Linux или Windows. На самом ли деле это так? Дело в том, что переплачивая за бренд Мак, за те же деньги вы получите ниже уровень железа (я знаю что пользователи экосистемы Mac так не считают, для разрешения этого спора просто сравнить техническую информацию разных машин одной ценовой категории в интернете). Да, сборка MacBook в самом деле не плохая, но за эту гарантию качества и идёт переплата. То есть тут, однозначно, выигрывает платформа IBM AT/XT (Windows и Linux). Возможно, если вам вообще ничего не говорят слова RAM, число ядер, графическая карта, и при этом вы готовы потратить бОльшие деньги — MacBook с предустановленной MacOS и может оказаться неплохим решением, но, в основном, за счёт того, что при покупке мака вы вряд ли попадёте в область очень низкого качества, только если вы не берете подделку или б.у.
При решении вопроса о выборе ОС ещё стоит сказать, что уже через пару месяцев скорость вашего компьютера будет скорее зависеть не от того, какая на нем ОС, а как именно вы её настроите (хотя, конечно, Windows славится тем, что способна со временем при любом раскладе терять производительность). То есть, в среднесрочной перспективе 3-5 лет, Windows будет почти во всех случаях проигрывать в производительности без переустановки.
При этом для очень старых машин (больше 7-8 лет) выбор ОС очевиден — Linux (например antiX), разница в быстродействии по сравнению c даже старой версией Windows будет чувствоваться сразу после начала работы. 

## 2. Доступный инструментарий
Тут лучше скорее подумать о том, какими вы программами собираетесь пользоваться и сравнить их поддержку на разных ОС. Конечно, без сомнения Windows побеждает в сфере игр и вирусов (что для именно рабочего компа является явной проблемой). 
В плане инструментов для разработки, тут все зависит от сферы работы. Возможно, back-end лучше разрабатывать на Linux, front-end - на MacOS, а графикой заниматься на Windows (или нет??). Но это все вкусовщина. Скорее, нужно смотреть в сторону трендов комьюнити каждой операционной системы (мировые тренды развития, философия продукта) и личного социального окружения (Пункт 10). В двух словах 

## 3. Стабильность работы
Windows тут явно проигрывает. Все знают, что её хорошо бы раз в пару лет переустановить. И хотя мне бы хотелось сказать, что Linux - самая стабильная ОС (хотя при правильном подходе - так и есть, не даром промышленные сервера используют Linux), нельзя отрицать того, что за счёт открытости системы пользователь имеет шанс самостоятельно её сломать (особенно если бездумно писать те самые команды в терминале, которые пугают новичков). На дистанции в несколько лет - тут скорее выигрывает MacOS. Но в то же время, мак имеет свойство устаревать, и для профессионального пользователя это может быть проблемой. В то же время я, к примеру, пользуясь XUBUNTU уже больше девяти лет на своем рабочем компьютере, полностью переносил систему между компьютерами (из-за устаревания железа) два раза. Если вы решите обновить железо на маке, единственный путь - купить новый, а на Windows , так как это будет отличным поводом для переустановки ОС и вы не захотите от этого отказываться, придётся конфигурировать ОС под себя с нуля.

## 4. Философия
Что реально в лучшую сторону отличает Linux -- так это возможность работать с полностью открытым ПО, что даёт пользователям полный контроль. Если вы параноик -- Linux для вас! Ваше правительство не поставит к вам внутри ОС прослушивающее ПО, а если и поставит, то кто-то рано или поздно найдёт эту уязвимость и со временем она будет исправлена. В Маке и Windows - слишком многое происходит за вашими глазами, без вашего участия и без возможности контроля с вашей стороны.
В Linux удобно настраивать систему под себя, производить автоматизацию -- основная идея в том, что для настройки вам нужен текстовый редактор, так как все конфигурации находятся просто в текстовых файлах, а управляется все со стороны пользователя скриптами, которые тоже, по сути, текстовые файлы. При этом файлы определены достаточно однозначно и не изменяют своё местоположение при переходе на следующую версию ОС, в отличие от Windows, где приходится каждый раз чуть ли не весь интерфейс управления переучивать.
Особенность MacOS — престиж, гарантия качества, замкнутая экосистема (это в том числе и минус, так как покинуть эту экосистему очень трудно).
Особенность Windows — широкая распространённость в определённых кругах пользователей, самая популярная платформа для игр.

## 5. Установка программ
Все, кто работал с Linux профессионально, знают, что работа с пакетами и программами в нем гораздо приятнее, чем в Windows и MacOS. Очень приятно обновляться автоматически тогда? когда именно ты захочешь, обновлять именно те программы, которые захочешь, при этом - делать это в пару слов в терминале. MacOS в этом плане похожа на Linux, но её проблема — замкнутость экосистемы. Также, очень удобно автоматически обновлять ОС на новую версию — для большинства дистрибутивов Linux это делается автоматически и не требует переустановки. Ещё один плюс Linux -- можно вообще все дефолтные программы и пакеты удалить или заменить, никакого навязывания со стороны производителя.

## 6. Дружественность интерфейса
Говорят, что на Linux самое главное, что есть -- терминал. И все надо делать оттуда.
Нет, это полная неправда уже лет 15 ))). На всех ОС есть терминалы, через которые можно управлять системой, просто так уж оказалось, что именно Linux-сообщество предоставляет огромное разнообразие таких готовых решений для терминала. Кроме того, на сегодня и графические интерфейсы работают в Linux нормально, и поддаются какой угодно кастомизации. При желании. Есть очень красивые дистрибутивы, а есть очень визуально простые нацеленные на быстродействие. MacOS и Windows предлагаются просто красивыми из коробки.

## 7. Имидж
Тут, кажется, расклад такой (по крайней мере в СНГ).
С Linux вы -- бородатый технарь, с маком -- мажор, с Windows -- обычный парень. Каждый выбирает как ему нравится, или вообще забивает на этот пункт. Ну, в самом деле, продвинутый пользователь сможет с любой ОС делать все, что угодно. 

## 8. Удобство настройки ОС
Чисто на мой вкус, за счёт единообразия версий ОС при их эволюции -- маки и Linux тут впереди, так как информация в инструкциях по настройке может быть актуальной даже 5, 10 лет, а иногда и больше. Возможно, для прокачанного пользователя, выиграет Linux, но это только при условии, что человек хорошо понимает, что он делает и почему: “именно эти слова с нужными буковками написал в консоль”. Хотя, если проблема примитивная, то, в самом деле, в Windows решение можно найти интуитивно, просто побегав по меню. Это оправдано, если у вас нет интернета, или вы не умеете локализовать проблему и сделать правильный запрос. Либо вы не решаете сложных задач, или у вас есть знакомый айтишник/штатный сотрудник под рукой.

## 9. Финансы
Тут, очевидно, Linux, так как он без проблем ставится на машины даже 15-летней давности, и хорошо работает, достаточно легковесный. Программы, как вы помните, в linux тоже на любой вкус - бесплатные в репозиториях.

## 10. Популярность в социальном окружении
На самом деле, вероятно, достаточно важным будет то, какой ОС пользуется ваше окружение. Очень сложно дружить, в плане решения вопросов с компьютером, с человеком,у которого на компьютере стоит другая ОС. Если все люди в компании или семье работают, например, на маках, будет не очень удобно работать с ними на Windows или на Linux вместе. Хотя тут главное - энтузиазм.

Из вышесказанного видно, что я предпочитаю Linux. Конечно, он не достаточно распространён в широких массах, и для перехода на него необходимо привыкать к новой системе, что, думаю, обычно и является  основной проблемой. Кроме того, бОльшая свобода в системе налагает на пользователя и бОльшую ответственность в отношении уровня производительности системы. Если вам нужно знать "как оно работает" -- Linux для вас.