# Советы новичку при освоении дисциплины (к вопросу о развитии)

Развитие в высокоуровневая области включающей в себя творчесские элементы часто требует особых поведенчесских паттернов, которые не всегда характерны для ругих работ. Ниже представлен список таких паттернов, помогающих в развитии инженеру. 

## Источники информации
1. Для развития в любой области нужно читать книжки. Около 1 в месяц, хотя бы бегло. Про ютуб как основной источник информации можно вообще забыть. Ютуб подходит как вспомогательное занятие для полу-отдыха полу-расширения знаний в рандомную сторону по изучаемому направлению.
2. В самом начале (а может и попозже) нужно на кого-то равняться, использование правильного учителя при правильном с ним взаимодействии может в разы ускорять обучение. Проблема в том, что при неправильном учителе или подходе (да-да, учителя не всегда контролируют подход, надо брать это в свои руки) скорость может в разы замедляться (и даже практически стоять на месте).

## Инструменты
3. Инструменты, которые обязательно понадобятся, лучше учить с самого начала, как только вы определились с путём.(Слепая печать, скриптинг, язык, офисный пакет и пр., что нужно в вашей области).
4. Нужно искать наиболее перспективные и актуальные инструменты и периодически подбирать новые. Например, что часто встречается: бумажные носители данных - их использование очень не эффективно. Быстрое редактирование,быстрый просмотр, навигация, поиск – невозможны на бумаге. Вы же не используете печатную машинку с копировальной бумагой? Так ведь рукопись – это ещё более старая технология.

## Взаимодействие с людьми
5. Нужно научиться презентовать себя. Рано или поздно кто-то спросит у вас чем вы занимаетесь, и, если вы умеете нормально рассказать о себе и своём занятии, человек может заинтересоваться и у вас откроются новые возможности. Это не так уж и сложно.
6. Расширять сеть контактов. Не стоит упускать возможность заводить новые полезные знакомства и использовать навык под номером 3.
7. К сожалению, нельзя поддерживать хорошие отношения с большим числом людей. По моей оценке можно поддерживать очень близкие отношения с примерно 5 людьми, средние отношения, на которые вы тратите пару часов на человека в неделю – с 10 – 30 людьми. Все остальные – в полу анабиозе – ну, может, около 100. Все три фракции важны, иногда стоит их пересматривать.
8. Ждать, пока кто-то станет тебя расспрашивать -- слишком долго. Поэтому 10%-20% усилий стоит тратить на маркетинг самого себя. Я подразумеваю тут идею поиска новых связей, поддержка старых, но не просто в рандомном направлении, по типу про рецепт пирожков поговорить, а именно в контролируемом. Это особенно эффективно после прохождения начальной стадии. Навыки 5, 6, 7, 8 в симбиозе – очень мощный инструмент.
9. Помнить, что никому до тебя нет дела, в том смысле, что нужно брать на себя ответственность за свою жизнь и поступки. Люди будут выражать эмпатию, соболезновать и даже иногда стараться немного помочь, но курс действий ты всегда в итоге выбираешь сам.
10. Как поддерживать отношения с теми, от кого ты можешь научиться бОльшему, чем научить сам? Всем, кто тратит бесплатно на тебя время консультируя, помогая с вопросами, советами, гораздо приятнее видеть твой рост, чем стояние на месте. Причем для учителя важно не какое реально твоё текущее состояние, а именно то, какой именно процесс он видит (иначе он и не может тебя воспринимать, только со своей позиции). Поэтому, если ты общаешься с таким человеком — относись к нему с уважением, если решил сменить направление или временно отдохнуть и пр. - будь профессионалом, предупреди. Иначе заработаешь себе репутацию человека, который внезапно пропадает и появляется, что создаёт дополнительную непредсказуемость и неудобство. Ученик, который демонстрирует регулярное продвижение, пусть и небольшими шажками -- гораздо приятнее, чем тот, который продвигается скачками.

## Планирование
11. Ежедневно тратить около 2-3% времени на планирование.
12. Но в планировании все всегда рано или поздно ошибаются, как минимум из-за изменившихся условий или получения дополнительных данных. Хотя бы раз в неделю стоит заниматься анализом для корректировки планирования.
13. При планировании стоит всегда принимать во внимание несколько горизонтов и чётко держать их в голове — оперативные цели (дни), тактические (недели - месяцы) и стратегические (месяцы — годы). При формировании планов все время держать в голове все три горизонта.
14. Дисциплина и умение фокусироваться (по сути тайм-менеджмент) супер важны. Как вариант пытаться логгировать в начале свою работу для отслеживания эффективности и дальнейшего анализа. Как ни странно, часто большая часть усилий “распыляется” на просмотр соцсетей, разговоры и пр.
