# Как подготовиться и проходить интервью

Ниже представлена просто моя напоминалка к чему я готовлюсь перед интервью 
## Как подготовиться:
1. Выписать свои конфликты, ошибки проблемы, как их решал
2. Выписать сильные и слабые стороны, продумать в чем их реальная ценность
3. Рассказать как хобби помогают в решении задач бизнеса
       
## Как отвечать на вопросы
1. При behavioral interview стоит демонстрировать честность, доверие, акцент на людях и процессах а не на технологиях.
2. Страсть, увлечённость и погруженность в предмет разговора цениться.  
       
## Что спросить в конце
1. Какая система вознагражлений и роста в компании? Т.е. речь не о деньгах, а о том как вознаграждаются те, кто хорошо работает, что является признаком хорошей работы, какие критерии, изменяются ли они со временем и т.д.?
2. Какова структура с точки зрения взаимодействия – как устроены команды, как происходят коммуникации между командами, какой сценарий работы если процесс взаимодействия с другой командой кажется боттлнеком?
3. Какая система ценностей в компании, существует ли внутренняя корпоративная культура, в чем ее особенности?
4. Какие на сегодня основные проблемы в команде (технические, с точки зрения процессов)?
5. Есть ли в команде скрам мастер, какие ритуалы использует команда?
6. На сколько хорошо ведется документация в проекте?
7. Какие основные проблемы на текущем проекте? Как их пытаются решить?
8. ***Что должен сделать человек на этой позиции, чтобы вы сочли его успешным через 3/6/12 месяцев?*** — Если нет четкого ответа, то у вас не будет четких задач. А значит у вас не будет долгосрочной цели в компании. А значит в итоге всё скатится в большое такое мягкое место, которое прочно вошло в жизнь большинства россиян в 2022-м году.
9. ***Это новая позиция?*** — Классика, которая никогда не выйдет из моды! Если позиция не новая, обратите внимание, как собеседник описывает причины расставания. Лакмусовая бумажка внутренних коммуникаций.
10. ***На ваш взгляд что мотивирует сотрудников быть лояльным компании?*** — Если этот вопрос не поставит человека в тупик и не выведет на его лицо экран прогрузки, то всё с компанией хорошо.
11. ***Как бы вы описали корпоративную культуру вашей компании?*** — Поймёте а) есть ли эта культура в принципе б) осознаете, нет ли тут для вас красных флагов.
12. ***Как выглядит типичный день человека на данной позиции?*** — Прикинете а) свои будущие рутинные задачи б) понимают ли ваши начальники, чем вы действительно должны заниматься
