# Какой компьютер выбрать для обучения программированию

Пора переходить в программеры. Но перед тем, как записаться на курсы, ты думаешь, хватит ли тебе мощностей твоего компа для прохождения нелёгкого пути обучения. Попробуем разобраться. Все, что будет написано ниже -- актуально, если вы не планируете работать с графикой или машинным обучением.

Вообще говоря, есть два разных подхода для решения данного вопроса. Первый - ты хочешь инвестировать как можно меньше в свой первый компьютер для программирования. Второй - ты хочешь купить себе комп, чтобы хватило на любые случаи с запасом. Конечно, второй вариант проще, но, естественно, требует бОльших затрат. Разберёмся с обоими по очереди.

Для разбора первого варианта придётся ответить на вопрос: как долго ты хочешь использовать этот компьютер для проги?

## До месяца
Для первичного ознакомления с прогой подойдёт любой компьютер: хоть там даже 2 ГБ оперативной памяти, видюха вообще не нужна, да и на самом слабом процессоре простые программы будут отрабатываться достаточно быстро. Пространства на компе должно быть 100 ГБ хотя бы на HDD. Скорее всего, в первый месяц будет происходить ознакомление с синтаксисом языка и базовыми концептами программирования, что в общем-то не требует практически никаких вычислительных мощностей. Желательно, чтобы комп просто не подвисал, когда вы открываете браузер и легкую IDE-шку по типу Visual Studio Code или Atom. Если вы желаете просто "попробоавть программирование на вкус" -- можно начать с простых hello world, html+css, калькуляторов и т.д.

## Месяца на три упорного обучения
В течение трех месяцев ты уже научишься запускать простые сервисы, подключать маленькие библиотеки и создавать программы, которые, возможно, даже состоят из нескольких модулей. Это все еще очень легковесные программы, и они опять-таки не требуют практически никах вычислительных мощностей. Но, если работать на тормознутом компе один месяц ты еще сможешь, то через три, скорее всего, достанешь топор из-под полы и зарубишь себя. Поэтому рекомендуется использовать машину немного помощнее (Видюха все еще не нужна вообще, процессор любой (продвинутый i3 или аналоги вполне подойдут), но лучше, чтобы там было хотя бы 4 потока, оперативы желательно гигов 6 (если вы работаете на linux) или 8 (если вы работаете на windows) для того, чтобы там можно было открыть браузер с 20-ю вкладками, IDE, пару мессенджеров, а заодно запустить свою программу).

## До устройства на работу (6-12 месяцев)
Под конец обучения ты уже будешь запускать средние по тяжести программы (возможно, поднимать несколько дополнительных сервисов в докере, у тебя может быть запущено несколько браузеров, а также несколько мессенджеров для работы со своей командой таких же новичков, как ты). В принципе, если максимально экономить и следить за используемыми ресурсами, можно протянуть и на сборке из предыдущего пункта, но нельзя сказать, что это будет комфортной работой. Будет лучше использовать компьютер с хотя бы 12 ГБ оперативы, процессором уровня среднего i5 или аналоги, видеокарта все равно не нужна, жесткий диск желательно, конечно, SSD - это сильно ускоряет работу (256 гигов хватит по уши для начальных проектов, тем более, что весь код из твоих старых проектов будет храниться в удаленных репозиториях). Если честно, то для linux даже SSD на 100 ГБ хватит, если комп будет использоваться только для работы.

## Профессиональное использование
Тут уже, возможно, работа с настоящими продакшн проектами уровня enterprise! Для профессиональной работы скорость будет очень важна, чтобы не отвлекаться на ожидания (что можно было терпеть на стадии обучения). В разработке нормально, если у вас запущено около 5-10 разных программ одновременно. Поскольку обычно не хочется все время закрывать их из-за недостатка оперативы, а держать сразу все необходимое открытым, желательно иметь 16 ГБ. Процессора хватит продвинутого i5 или аналоги. Видеокарта не нужна. SSD желательно размером 256 или 512 ГБ, так как теперь, возможно, ты захочешь хранить локально несколько больших проектов, над которыми ты работал, а также скринкасты важных для твоих переговоров, созвонов, интервью и пр.

## На долгие-долгие времена (5 лет)
Скорее всего это неразумное решение, потому как пока ты дойдешь до этого уровня, цены на компы этого уровня упадут в 100500 раз, но это не точно. Если начинать баловаться с виртуализацией, то, скорее всего, хватит 32 ГБ оперативы (обычно хватает даже 24, но в некоторых ситуациях нужно даже больше 32 - это редко, но лишнее карман не тянет). Если это профессиональный инструмент, то, естественно, скорость будет очень важна -- процессор можно брать топовый для ПК. Естественно, за долгие годы может скопиться много всякого хлама, поэтому и SSD можно взять на 1-2 ТБ, чтобы как и в случае с 64 ГБ оперативки вообще об этом не думать, хотя опять-таки это вряд ли пригодится. Видеокарта для веб-программиста или мобильщика, как вы поняли, все еще не нужна, но за 5 лет чего только не захочется попробовать, тогда уж можно взять и что-нибудь помощнее, чтобы можно было помайнить или порендерить на досуге.


Как ты понял, если захочешь реализовать второй подход “чтобы хватило на любые случаи с запасом”, то можешь смотреть на последний пункт из предыдущего списка. Если деньги водятся, то, конечно, удобно снять с себя проблему с непроизводительным компом.

## Вывод
Как вы поняли, обычному разработчику (веб или мобильщику) в общем достаточно среднего процессора, а количество оперативы растет по мере усложнения программ до 24-32 ГБ (ее можно докупать со временем). SSD на 256 ГБ хватит на достаточно долгий срок (если вы просто работаете на нем).

## P.S. 
Осталось определиться: ноут или ПК. Принципиальная разница в следующем - ПК можно собрать раза в 2-3 дешевле, чем ноутбук и его легко грейдить: доставлять оперативку, видеокарту, менять процессор, а ноутбук дает невероятную мобильность. Каждый выбирает сам, но обычно вы не будете кодить в маршрутке, или у бабушки в деревне -- рабочее место немаловажная часть процесса обучения.

#### Совместно с Елизаветой Шавловой
2022-06