https://chatgpt.com/s/t_687e5d7cc8f481918b9923e1a44dc3d9

Это не просто игра — это интерактивная рефлексия, которая может менять мышление, а не просто развлекать.

It is a philosophical game (probably with scientific\knowledge questions) with some timing. Every question has right answer or at least right direction.

Health: depression level
Enemies: thoughts-questions on which you should answer
Abilities: 

* look at the sky (all questions stops for X seconds)
* play on the guitar (all question stops for 2X sexonds)
* make fire (all question stops for 3X seconds)
* meditation (all questions become slower)
* call parents/friends (random efect)
* etc (slow question, add time to answer, quick answer)

On each level you should "talk" with yourself answering on the question. 

If depression level become too hight - game finished.
If optimistc level become too hight - let's do something, I don't know what yet

We can add more parameters, like starving, weather etc.


It could be based on SoonerOrLater project.
assets to change mod of the level:
* background music
* background image
* heroes images
* question images (should they be different?)
* effects sound

Player statuses:
* depression
* rationality/emotionality
* self-confidence
* worldview: scientific/supernatural
* health (ewather resistance)
* loneliness/social



### Additional

Lastlevel last question: Looks like it is the end. What will I do today after playnig this game? What do I want to have?
Game finished.
After starting another one - What did I want. 

It will be nice to change playes mind somehow.


### My lists

It's an rpg where a lot of depends on dialogs which are verified with LLM.
Potential subjects to discuss:
* Экология
* Экзистенциализм
* Свобода
* Моральные диллемы
* Мистицизм
* Через ад
* Через рай (не так все плохо, когда все плохо и не так все хорошо, когда все хорошо)
* Когнитиные искажения
* Необычная наука
* Лиминальные штуки
* Суперструктуры
* Война & Война с другой стороны
* Квантовые штуки
* Космологические приколы
* Эффект бабочки и влияние дейтвий на окружающий мир
* квалия (измерение через дельты)
* системы для раных людей - сравнение системы в котором 2 агента - человек и кот
* эмерджентность (можно сравнить ИИ и Капитализм - они оба из эмерджентности берутся и управляют людьми уже (ИИ пока нет - против него можно посражаться, хотя уже битва системе проиграна. Прикольно будет смотреть на их слияние \ противостояние)
* классические технологии - это прослойка между человеком и чем-то, но теперь человек не нужен
* тест бегдел
* прикол с зарезервированными рабочими местами для представителей малых групп. Аналогия - рабство - негры угнетены - решение - пусть рабов будет поровну белых и черных - аналогия - женщины угнетены - решение - пусть на топ позициях будет поровну мужчин и женщин. Это не решает проблему, а лишь переводит неявно фокус и решает другую проблему. (высмеять неолиберальный феминизм).
* плохой путь - решение проблем через потребление
* плохой путь - идентификация через потребляемые продукты, продажа идентичности через товар
* ложные мечты и ложные обещания
* связан ли интеллект и сознательность
* интеллект и гены (часто гены предопределяют, что неприятно)
* можно ли научиться самоконтролю
* ричард хайер - не все могут просто учиться по учебника. 
* отупение плавно - одним утром вам просто становится сложно читать и вы переходите на умные доклады, но это скоро надоеддает и вы переходите на научпоп, где чувствуете себя очень уверенно, но со временем без преодоления этого неудобства - напрягать мозг - мы переходим к алипанию в тикток, когда не можем вспомнить чем мы занимались последних полтора часа (хорошо если помним что было 20 минут назад)
* не существует подтвержденных советов по увеличению общего интеллекта - ричард хайер
* гипергамия
* странные штуки которые не помогаю эфволюционно - рога оленя, клешня краба скрипача, хвост павлина - эволюция не делает виды эффективными. И эти признаки есть только у самцов (т.к. эволюционно именно самка "выбирает партнера", т.к. может иметь гораздо более ограниченное количество потомства, чем самец). Но чтобы распознать интеллект нужен свой интеллект, поэтому у людей у женщин интеллект тоже сильно развит
* распределение интеллекта - у мужчин и женщин разное (по хайеру) - у мужчин рапределение более размазанное - т.е. у мужчин больше "особых дураков" и "особыъ гениев"; женщины же более "одинаковые" в интеллектуальном плане
* когнитивная сегрегация
* гомофилия
* Интеллект ашкеназских евреев
* часто индустрии выгоднее рассчитывать на массового зрителя, т.к. это может значительно учеличить прибыль. Но это значит, что творческие идеи обязаны быть не слишком глубокими, для понимания массового зрителя. Это создает вакуум контента для немассового зрителя. Это значительно вытесняет авторский голос. (отсылка к киноиндустрии)
* В кино - повезет если за сезон есть хотя-бы 1-2 кино которые понравятся конкретному зрителю, особенно с нетипичным вкусом, а вот в онлайне - изи. Это может убить кинотеатры. Хотя кинотеатр теперь - это не просто хороший фильм, а настоящий аттракцион.
* зрелищность (обычно через секс и насилие проявленное самым необычным образом, как сон сумашедшего) пробуждает эмоции, Это вызывает интерес, но заглушает мысли (https://www.youtube.com/watch?v=MYtiK1So8F0). Зрелищность не требует размышлений, а это ведет в деградаци. И тепрь цель - завладение внимание. Что еще и приводит к тому, что фильм можно смотреть отвлекаясь - пропуск сцен теперь не влияет на понимание сюжета
* plot device (сюжетное приспособление) (можно повысмеивать)
* показать нерациональность - люди в основном не едят полезную еду, не тренят мозг, не планируют особо будущее. Причем это не совсем бессознательно. Мы отмахиваемся от всех этих штук находя убедительные временные отговорки. Даже похудение - казалось бы техническая вещь - ограничь калории и все! - нееет, на это способна лишь малая-малая часть людей. 
* кейфеб
* почему люди могут хныкать про ужасное будущее, но ничего не делают - это будущее не требует усилий в настоящем
* если отказаться от свободы раби безопасности то скоро останешся и без того и без другого
* сказать, что приватность мне не нужна потому, что мне нечего скрывать - то же самое, что сказать, что свобода слова не нужна, потому что мне нечего сказать.
* азбука морзе - где-то неявно заиспользовать
* мы смотримна насилие и на секс в меди примерно одинаково осуджающе. но черт возьми, почему? ОТрезать готову злодею - нормас, на секс посмотреть - ууу, не... Причем все смотрят порнуху, т.е. это еще и лицемерие. Ответ прост - секс интимный, для двоих, мы не хотим чтобы наш партнер показывал\смотрел на чужие интимные оргпны. а вот насилие - наоборот - как акт доминирования должен быть максимальо публичным. Вы только посмотрите на фаталити mortal combat, которые можно показывать на ютубчике, а жопу голую - нельзя
* можно поиграть с предыдущим пунктом - мол делаем сложное насилие в игре, но мир этого не замечает. Устраиваем участие в секс сцене, так чтобы про это случайно узнал мир и на нас идет критика
* любое искусство больше больше порнография, чем сама порнография (https://www.youtube.com/watch?v=B27FVebFIIA) - художник раскрывает душу и становится гораздо более уязвимым чем порноактер. 
* лимбическая система глупа - использовать секс и насилие - стандартные самые дешевые способы вызвать эмоции
* все занимаются сексом, но образовании вообще никакого с этим нет
* куча платформ запрещает секс контент, но открыть вкладку с порнухой в браузере легче чем зарегаться на ютубе. Мы баним одни ресурсы по секс признаку, хотя в полуметре находятся другие содержащие их. Весь интеренет для людей - котики, секс, насилие, политика и идиотизм. Что лучше - ребенок залипающий в идиотические видио или залипающий на сиськи? Как по мне - не очевидно. Но идиотизм в нете - это бесплатная няня, которое отвлечет внимание вашего ребенка от вас!
* если в игре среди сотен персонажей вы выделяете одного сильно сексуализированного, то с секс темой проблемы у вас или у создателя игры?
* rule of the internet 34 
* rules of the internet?
* синдром самозванца
* эффект данинга-крюгера и обратный эффект
* ads-fight: платформинг на котором ты обходишь рекламу - если ощибся - смотри рекламу:) вот и монетизация заодно 
* интенет вместо того чтобы объединять людей - кластеризирует их, из-за автоматических лент цель которых держать внимание - т.е. искать подтверждение собственным мыслям 
* эффект фрейминга
* поездка в пустоте (люминальность)
* сексуализированный персонаж рассказывает что-то и на вопрос почему он так хорошо выглядит можно вскрыть идею добавления сексуализации для отвлечения от пустоты внутри или вокруг персонажа. Если представить изменение секси внешности на обычную (например просто на балахонистую одежду) и при этом ничего не изменяется, то так скорее всего просто авторы хотят хакнуть дофаминовую систему игрока. Честно ли это? Если ты играешь в игру просто чтобы убить время, ради удовольствия - то тебя уже хакнули в каком-то смысле, так как в этом нет никакой глубины.
* вскрыть психологический трюк - эмоциональные фразы лучше удерживают внимание. Поэтому в играх часто персоножы гораздо более эмоциональные чем в реальной жизн.
* так как игрок невнимательный - важную инфу есть смысл повторять несколько раз - это можно обыграть дав инфу несколько раз, но без акцентов, рассчитывая что игрок ее пропустит. И явно рассказать игроку про этот прием, показав что и он невнимательный. Сложно, но можно.  
* из Питир Сингер "Голод богатство и мораль": https://www.youtube.com/watch?v=WbJTolaN3v8 - моя переработка - мораль в аду - если ты можешь спасти человека (мягче- убавить страдания) ценой 10$ - это стоит сделать. Не спасая жизнь ценой в 10$ мы получаем супер сильную критику со стороны текущего общества. Но что, если таких жизней две и цена - 20$? Ок, 1000000 и соответственно 20000000$? Это значит что на пришлось бы отдать все что есть (например у нас есть 1000_000$) и при этом в целом ситуация бы не изменилась! Это создает некое уравнение - собственную жизнь (собственные ресурсы) нельзя отдать если ситуация принципиально не измеится. В этом случае если проблема нас заботит и мыжем начать решать ее комплексно либо просто отказаться замечать. Таким образом в аду где не была изначально сформирована культура помогать другим и уже накопилось достаточно страдающих грешников, при условии что системного решения зависящего от одного человека нет - никто не будет никому помогать. Упрощенная визуализация - система поддерживающая бесконечные страдания - грешники сидят в котле и не могут коммуницировать (это чтобы не создавать массовых движений). При этом у каждого есть возможность спасти одного но обречь себя сидеть в котле дольше например на день без возможности быть спасенным. В ней каждому отдельно выгоднее никого не спасать, чтобы увеличить свои шансы на спасение, но при этом вероятность спасения всей системы и индивидуального при таком общем мышлении сильно снижается. PS: тут кажется, что все-таки такая система хакается, кажется, что каждый готов будет пару раз спасти других и таким образом быстрая и понятная обратная связь покажет людям как действовать. Но если связи более сложные и не на столько сильно гарантирующие всеобщее улучшение  -  большой вопрос что будет происходить. В игре можно это использовать дав шанс спасти npc за бесконечный debuff правильно обыграв    
* для животных и людей - обучение с постоянным подкреплением слабее чем обучение с непостоянным подкреплением
* маркетингрвый принцип неприятия потерь (распродажа до 12)

Not sure: Игра - набор приключений
Not sure: * В каждом приключении есть (возможно) разные герои для прохождения. Приключения между собой перекликаются немного
* Есть статы (глобальные: восприимчивость к негативу), есть текущие (текущий уровень депрессии) есть вещи которые на них влияют (возможно по-разному на каждого персонажа, чтобы подчеркнуть, что все разные)
* В каждом приключении есть несколько уровней. Уровень заканчивается, когда отвечены все вопросы. 
* Все диалоги сохраняются и их можно в конце почитать. Игра заставляет учитывать проговоренное в диалогах
* В первых версиях нет многопользовательского режима. В многопользовательском резиме мы не видим мысли друг друга, но можем делиться тем, что есть в инвентаре
* Это либо 2d как в платформерах, либо вид сверху как в RPG обычно - черезуем сцены. Перемычки в 2d
* Общая атмосфера - изменяется от непринужденной к неопределенно депрессивной, подчеркивается неоднозначность вопросов и решений, порой беспомощность
* Ачивки - за прохождение уровней с определенными статами (депрессивное прохождение - одна, позитивное - другая) - фотореалистичные картинки, несколько для каждого уровня
* В конце приключения нет однозначного завершения, но должно оставаться послевкусие, желание еще подумать немного самому
* Игра не казуальная, поэтому можно добавлять много отсылок к интересным фактам. Эти все отсылки записываются в дневник (часть заскриптована, часть - от пользователя, чать от llm)
* между уровнями одного приключения можно перемещаться
* идея что человек изменяется в жизни непрерывно и ценности одного времени становятся тупостью. Но предчувствовать и проконтроллировать очень сложно и неясно как лучше это использовать.
* обида - это способ манипулирования окружающими, хотя мы жалеем тех кто обижается часто
* ЦРУ и прочие тайные или скрытые номенклатурные структуры - deep state, заговоры
* эскапизм


В MVP:
* 1 приключение
* 2 уровня
* около 10 вопросов, может меньше
* 2 предмета
* 2 стата
* 2ве концовки
* 2 саундтрека
* 2 ачивки - обу на финальный уровень пока только
* порты: steam, google play, app store, web

Характерноу время общее для MVP: 100-200 часов

Это не казуальная игра, не для спортсменов и не для хардкорщиков. Это инди нацеленная на тех, кто ищет что-то необычное.
Не киллеры, не накопители, не социальщики (а может сделать все вместе - например добавляя врагов на более высоком уровне сложности и больше врагов но и вещей на еще более высоком?)
Скорее всего - исследователи
Целевая аудитория явно 18+, детям будет не особо интересно
Игра доступна с компов, планшетов, консолей(если не сложно), webGL

Эмоции ностальгия размышления о жизни и ее негативных аспектах, чувство отсутствия контроля, безнадежность, одиночество

Сторы потенциальные: steam, google play, app store, amazon, xiaomi, samsungApps, LenovoAppStore, getJarMobi


Сеттинг - немного может быть разный для каждого приключения. В основном это текущее время реализм с элементами "мистицизма" на грани.

Мир хоть и реалистичный но не наш - горрода, страны, отношения между ними вымышленные

У нас есть внутренний голос, который можем применить ко всему, который будет задавать вопросы и иногда направлять по сюжету. По сути мы можем применить его по всему, чтобы получить доп.информацию

Сюжет для перевого приключения я должен написать еще тут: .... путешествие по горам


