world:
* everybody except IH wearing masks. Это из-за вируса который распространяется попадая на слизистую глаз. В этом мире он уже давно, поэтому маски есть на любой вкус и почти все их носят. Правда не особо помогает. Много споровпомогает или нет (как в корону)



mainHero:
* like me
* ищет смысл - разное - попробовать найти что-то знакомое (собаку), старое (друга), новое, уединение, самореализация через значимость в обществе. 
* фишка - играть на гитаре - когда в входим в imagination-mode - герой достает гитарку и поигрывает и музыка дополняется более разнообразным стилем и эффектами
* надо придумать какой-то страх или манию, ограничивающую
* надо придумать для героя тайну, которая под конец раскроется - как крючок
* в чем слабость героя?
* по мотивации - собака это просто для начала, надо будет немного продумать глубже зачем же все это на самом деле и почему
* alignement D&D page 114 как создавать истории


imagination hero (IH):
* воображаемая сущность главного героя

Enemies: через них отчасти раскрывается лор
* обычная мысль (а что сегодня на ужин, сколько время)
* мелкая назойливая мысль (а я выключил в доме свет; песенка)
* назойливая мысль (хм, может мне кто-то написал из знакомых в мессенджере?)
* боссы - требуют ответов на вопросы, кроме сражения, есть на каждой локации


Friends:
electrycity-man (не в прототипе):
* встречаем его в городе, узнаем, что у него проблемы на работе. Обычный хороший мужик. Будет уволен если мы отключим электричество на башне для спуска

fiend-climber (не в прототипе):
* можно выторговать обвязку чтобы съехать по башне
* можно выторговать веревку для спуска с обрыва

friend-tourist (не в прототипе):
* можно выпросить палатку и спальник для длинного перехода 
