51/100 вопросов для современного продвинутого пользователя

Содержание

- **Железо и низкий уровень**
1. Основные составляющие современного компьютера и их роль. За какими основными показателями компьютера следует наблюдать для выяснения проблем с производительностью?
1. Характерные времена для различных процессов.(оперативная память, жесткий диск, сеть, и самое главное – все-в-месте)
1. Для каких типов работ какое железо необходимо (по крайней мере 2022)?
1. Траблшутинг (ps -aux, free, htop …).
1. Уровни представления информации (OSI)
1. Обслуживание компа. Какие элементы подвержены износу больше всего. Как часто обращаться в сервисный центр для профилактического обслуживания.
1. Аппаратное и программное ускорение.
1. Файловые система
- **Веб**
  1. Что такое интернет?
  1. Что такое протокол? В чем их разница? Какие более популярны в каких областях (Понятно что их много, парочку бы для примера)? Почему?
  1. Чем клиент отличается от сервера в клиент-серверной архитектуре?
  1. Как работают сайты (архитектура, от простой к сложной) – несколько уровней погружения. SSR, SPA, Microfrontends.
  1. Что такое облака, чем отличается от обычного сервера
- **Безопасность**
  1. Что такое SSL (TLS) сертификат? Роль в безопасности и принцип работы.
  1. Хеш-таблицы. Где используется и зачем?
  1. Бэкапы
  1. Что даёт обновление ПО, как часто нужно обновляться.
  1. Как хранить пароли.
  1. Уровни ограничения доступа (Шифрование жесткого диска, пароли на операционке, шифрование файлов, контейнеров для файлов, ограинчение доступа на уровне bios.
  1. Защита от вирусов (проблема экосистемы windows).
  1. Виды антивирусов.
- **Операционная система**
  1. Что такое Операционная Система (ОС)? Основная роль, можно ли обойтись без нее?
  1. Какую операционку выбрать (Windows, macOS, stable Linux, latest Linux)?
  1. Системные процессы vs пользовательские.
  1. Переменные окружения
- **Вспомогательные инструменты**
1. Способы поделиться файлами, в том числе и большими (мессенджеры, специальные хранилища/сайты, торренты, программы синхронизации)
1. Средства автоматизации, их роль (\*\*любая программа, в том числе и почтовые менеджеры, скрипты\*\*).
1. Роль вспомогательных навыков и инструментов (метод слепой печати, да и все о чем говорится в этих вопросах).
1. Техники работы с компьютером (обычная (как попало), левая рука  на клаве – правая – на мышке, обе на клаве)
1. Шорткаты (хоткеи) и их роль
1. Плагины и расширения
- **Коммуникации**
1. Виды представления информации, их преимущества и недостатки при коммуникациях(текст, видео, картинки, аудио, архивы)
- **Организация рабочего места**
1. Джентельменский набор программ и необходимость предустановки
1. Структура директорий и файл-менеджмент
- **Сети**
  1. Виды сетей. Топология. Локальная, другие-?
  1. IP адрес. Публичный, приватный, ipv4, ipv6.
  1. Что такое ping, зачем следить за ним.
  1. NAT, DNS, маршрутизация
  1. Какую информацию должен содержать пакет чтоб быть доставленым? Как пакет находит адресата?
  1. VPN
  1. PROXY
  1. TOR
- **Прочее**
  1. Что такое кеш? Где используется и зачем?
  1. Свободный, проприетарный софт и виды лицензий.
  1. Как правильно искать информацию (гуглить)? Как ее верифицировать?
  1. Удалённый доступ – варианты для пользователя.
  1. Преимущества и недостатки работы с консолью.
  1. Стационарный компьютер или ноутбук?
  1. Как выбрать браузер?
  1. Восстановление данных/безвозвратное удаление
  1. Система контроля версий (git)

